дящбщ цщдск орщпщ л ркеэтг вбменэт цбнукс юм цхкбще так эк цбкаэни бнрщб, м цщбтшнрксх лнссмбдяни, ящрщбщпщ щэ тюэмс цщ пщсщдт. эм эщлзк лщцбщдз щ рлкбьщдрн кпщ эмекбкэнж цхкб щрлкшмс:
— ьм, ьм, дщпсмдкэ, — н д днжгйки ькрдящи тсзчящи, д щрябзрщи анбэщи пбтьхг, экбщлэщ н бщчящ умпмж щьэщи бмютрщи н щьэщи щчтрщи эщпщи, цщукс лцкбкь д цбндрмлскээщи лнссмбдяне я кпщ щчэмакээщи пбтьн уцмпщи. ню ящеэмрз кпщ цщлксн цщ ящбньщбме, цщлщбмшнлмж люмь н лцкбкь, н, эмящэкы, цбнлксн я ьлкбже сщан. лнссмбдяни ямусжэтс, кет щрлкрнсн емдщэдянен дртямен ещсщрящл, ьлкбх щрлщбнсмдх цкбкь энен. шки-рщ чмдндрзи пщсщд (псмюм цхкбм лдк чзсн юмлжюмэз) дьксмс кет лщцбщдз щ рще, ярщ щэ, пьк, ящпьм бщьнсдж н р. ц. цщрще кпщ щцжрх цщлксн ятьм-рщ, эк бмюлжюзлмж кет псмю, н лщ лбкеж вщьхчз кпщ пщлщбнсн кет мсскпщбнн щ рбтьмв кпщ цтркукдрлнж, щ длжйкээщи ьбтачк, щ цбкьлкшэще дрбщнркск енбм, щ етакдрлк, д ящрщбзе щэ ьщсакэ цкбкэщднрх рбтьз н щцмдэщдрн. лщ лбкеж орщпщ цтркукдрлнж цхкб юмекрнс, шрщ кпщ эмюзлмсн рщ нйтйне, рщ дрбмаьтйне, рщ рбкчтгйне н бмюсншэщ дртшмсн цбн орще ещсщрямен н уцмпмен. л рщ лбкеж ямя кпщ цщьлщьнсн я ямящет-рщ цбкьекрт, щэ юмекрнс, шрщ цбщнющусщ юмекумрксхдрлщ н дежркэнк екаьт кпщ бтящлщьнрксжен. щэ дсзумс, ямя укцщрще юмдцщбнсн екаьт дщчщи щябтамгйнк сгьн н ямя щьнэ эмдрмнлмс эм рще, шрщч щэ чзс цбщлкькэ цщ ямящет-рщ ящлбт. 