скоро после этого в темную храмину пришел за пьером уже не прежний ритор, а поручитель вилларский, которого он узнал по голосу. на новые вопросы о твердости его намерения пьер отвечал:
— да, да, согласен, — и с сияющей детской улыбкой, с открытой жирной грудью, неровно и робко шагая одной разутой и одной обутой ногой, пошел вперед с приставленной вилларским к его обнаженной груди шпагой. из комнаты его повели по коридорам, поворачивая взад и вперед, и, наконец, привели к дверям ложи. вилларский кашлянул, ему ответили масонскими стуками молотков, дверь отворилась перед ними. чей-то басистый голос (глаза пьера все были завязаны) сделал ему вопросы о том, кто он, где, когда родился и т. п. потом его опять повели куда-то, не развязывая ему глаз, и во время ходьбы его говорили ему аллегории о трудах его путешествия, о священной дружбе, о предвечном строителе мира, о мужестве, с которым он должен переносить труды и опасности. во время этого путешествия пьер заметил, что его называли то ищущим, то страждущим, то требующим и различно стучали при этом молотками и шпагами. в то время как его подводили к какому-то предмету, он заметил, что произошло замешательство и смятение между его руководителями. он слышал, как шепотом заспорили между собой окружающие люди и как один настаивал на том, чтоб он был проведен по какому-то ковру. 